在blender中制作风格像素化渲染其实是很适合的
这期视频可能需要你对blender有一定的了解
视频中的每一个概念我都会提供简要的解释
你需要以下的准备：
1.使用EEVEE着色器生成一切效果的决心
2.最好使用4.3.0以上的版本(有灯光排除)
3.一些简易的数学知识
以及与blender搏斗，
做出理论上不该存在的效果的勇气
在正式开始编写着色器之前要注意，
我们需要精准地控制摄像机发出的每一根射线
(也可以理解为一次采样)
为了保证每次采样的坐标都是完全可控的，
同样地也是为了还原像素化风格
你需要把"渲染->采样"的数目调为1
"渲染->胶片->过滤尺寸调为0"
创建最常规的3渲2效果，并且应用在模型上
就做出了最基本的卡通渐变效果
但是假如想要还原类似这样的像素渐变效果
即在渲染图像时每一个像素色块都会精准地维持指定的样式
就需要使用“纹理坐标->窗口”来获取物体表面
在屏幕空间上的坐标
理论上"纹理坐标->摄像机"与"摄像机数据->视图矢量"
也能做出同样的效果，但我遇到了奇怪的精度问题
就像这样，现在能够精准地获取
物体表面上的点在屏幕空间中的坐标了
表面的颜色是完全由在屏幕空间中的坐标决定的
通过这些信息，就能够精准地做出任何想要的像素渐变样式
"窗口"会提供当前物体表面在屏幕空间中的坐标
屏幕左下角为(0.0,0.0)右上角为(1.0,1.0)
进行分离XYZ的操作，X输出的范围是0.0-1.0
Y输出的范围也是0.0-1.0
这时，如果你注意到，假如为X的值乘以渲染图象的宽度
为Y的值乘以渲染图象的高度
(假如渲染图象的尺寸为512x400)
这样你的X与Y就精准地对应上了渲染图像上的每一个像素的坐标
范围为X 0-511 Y 0-399
对于一些简单的需求，
比如我想制作在2x2范围内重复的像素渐变
那就让X与Y对2取模，
让X与Y输出的结果在0或1之间循环
（如果你想创造3x3的图案，就对3取模，输出结果为0或1或2）
注意到，X + 2Y能够表示出2x2区域中的任意的一块像素点
通过X + 2Y的计算结果就能够完全操控这个像素的颜色
比如，把结果为0和2的像素赋值为1，就能够实现棋盘格的效果
这就是X与Y都对2取模后，X + 2Y的图像
这时输出的颜色代表了(X + 2Y) / 4的值
即0.0, 0.25, 0.50, 0.75
X + 2Y的原始值为0, 1, 2, 3
这里除以4只是为了让你直观地在图像上看到X + 2Y的值的变化
(毕竟blender无法表现出大于1.0的值的变化情况)
就比如我现在就把X + 2Y值为0, 1, 2的像素设置为了白色
也可以把任意位置像素的输出结果设置为1
这里再拿3x3的图案作为说明
这里是X与Y对3取模后，X + 3Y的输出结果
如果把坐标为1,3,6的格子设置为白色，这就是最终的渲染结果
如果你把坐标为1,3,6的格子设置为白色，这就是最终的渲染结果
你可以用这种方式创造任意大小，任意样式的图案
完整节点如图所示
这里还有一个使用图像纹理作为图案的版本
这一切像素渐变图案都是在屏幕空间中创建的
所有无论在任何物体上，或是任何角度下，都是完全精准的
然后就可以通过这种方式来让颜色渐变的中间部分
替换为指定的像素渐变样式
在blender中有许多种常用的方式实现描边效果
比如使用着色器菲涅尔节点，物体外侧反转法线，
使用蜡笔工具，合成器中使用边缘检测滤镜等方式
但都与像素化的需求存在一些矛盾比如:
物体空间的描边方案无法渲染出精准宽度的边缘
通过图像滤镜实现的描边方案无法正确地识别物体边缘
但是别担心，可以通过使用深度图制作描边滤镜
来完美避开以上几种方案在像素化方面的缺点
首先来到合成器编辑器中，点击"启用节点"
再去右侧选项，将"精度"调整至"完整"
再去"视图层->通道->数据->z"选项打上勾
就能够在合成器中获取场景的深度信息
这里先简要解释一下什么是深度信息
对于一个摄像机来说，
存在一个最小渲染范围，与一个最大渲染范围
如果物体表面越靠近最大渲染范围，就会返回接近1.0的结果
越靠近最小渲染范围，就会返回接近0.0的结果
（去3D场景右上角的"着色方式->合成器->总是"即可实时预览合成结果）
这样就能够在屏幕空间中获取每个像素位于摄像机的远近关系
如果两个相邻的像素深度数值相差过大的话
就可以认为这两个像素不在同一个"图层"之上
为其生成描边效果
我使用这种方式在合成器节点中实现它
对每一个像素的上下左右进行一次检测，
如果深度信息相差过大就将这个像素设置成黑色
预览一下描边生成的遮罩的具体效果
(现在合成器支持GPU了，性能非常好)
就这样就能为画面增加全局像素描边效果
如果用单个点光源渲染一张平面
就会出现这种非常规整而无趣的圆环效果
这可真是太糟糕了不是吗？
当然，也可以尝试加上一层噪波纹理，
变得很不错了，但我想更进一步
如果以光源为中心，让光照效果呈现向外放射状，
这个主意或许不错
首先，得想个办法在着色器中获取光照的方向
但blender自带的着色器节点好像根本拿不到光照方向
那就用"输入->物体信息"手动把光源物体的位置传进来吧
糟了，这好像不是在几何节点里面，我选择物体的吸管呢？
也没关系，总有方法能拿到想要的位置信息
可以试试用"驱动器"传递几乎一切可见的数据
(另一个例子是着色器节点里面其实也是无法获取渲染图象的宽高的，
你也可以拿驱动器为之前的像素渐变着色器自动传递渲染图象的宽高)
我这里选择为物体创建一个名为lightPos的自定义属性，
设置为浮点数组，长度为3(刚好就是一个三维矢量)
在着色器内部通过这种方式获取之前创建好的lightPos属性，
从而得到光源的位置
结合"纹理->位置"获取当前表面与光源位置做差的单位矢量，
并为种子输入进噪波纹理中
连接节点看看效果
这样就做出了这种放射状的光斑
这一部分的灵感来自于游戏《奥博拉丁的回归》
所以想试试在blender中复现游戏中的发光贝壳特效
在blender中复现游戏中的发光贝壳特效
(或许以后会出一期复刻这个游戏渲染风格的视频)
先来看看球体材质是怎么做的
这就是默认的棱角球+胡乱拼出来但看起来还行的材质
至于球体外围的光芒，本质上是一个平面物体，
颜色效果是通过着色器节点程序生成的
但是这个平面还没法自动指向摄像机，
只是平放在那里
使用两个锁定追踪节点即可让这个平面，
时刻保持正面指向摄像机
就像这样，这个平面就会自动指向摄像机，
无论摄像机移动到什么位置
但是，在实际渲染的时候，会发现平面被一些东西挡住了，
假如想要让平面上的特效始终位于最前面呢？
类似于，在合成的时候再将特效叠加上去，
这样能够保证特效不被任何东西阻挡
这就需要你精准地给blender的合成器传递特效在屏幕空间的坐标
以及渲染好的特效图片，如果特效是动态的，就更加费力了
这里推荐一个又快又好的邪道方法，
轻松让你的最终画面"合成"这种无遮挡的效果
为平面添加一个位置约束，物体选择摄像机
调整一下"影响"的参数，让物体刚好位于摄像机的近裁剪平面之外
手动缩放一下物体，让其在屏幕前是合适的大小
这样你就间接地为blender增添了一项屏幕空间的渲染图层
看，特效平面就在摄像机外面一点
这是我第一次在blender中，
进行这种深度的像素化渲染尝试
视频中的很多着色器节点，效果都是自己慢慢实验出来的
但也令我感到很意外的是，很多常见的效果，
甚至是一些经典的处理方式都没有人做过在blender中实现的教程
总之希望大家喜欢这类探索特殊风格的参考视频
如果有更加巧妙的方法，也请告诉我
总之喜欢的话可以去点个赞，谢谢喵